# 经济法题库

[toc] 

## 转型中国的经济法

### 1.一般而言，法治对市场经济有哪三方面的作用？

（1）保证资源优化配置中的公平正义；

（2）提供一系列稳定的信息和合理的预期；

（3）节省交易的成本。

### 2.中国经济转型的法治取向有哪三大方面？

（1）观念层面上的权利本位取向

（2）制度层面上的规范政府行为取向 

（3）操作层面上的公正合理程序取向

### 3.如何理解“守法的统治”？

（1）**守法的统治的基本内涵**：

①政府只能行使法律赋予的权力，而法律没有赋予政府的权力，原则上由人民保留；

②公民不得行使法律明确禁止的行为，而法律没有禁止的，原则上公民都有权行使，政府不得干预。

（2）**“守法的统治”的政府角色（可讨论）：**

①“守夜人”，防止外敌入侵和保障个人安全；②“慈善家”，提供公共物品、公共救济和社会福利；③“经济警察”，征税、预算，维护市场秩序和自由公平竞争的环境。

### 4.经济法律关系的特征、构成要素、种类有哪些内容？

**（1）特征：**

①经济法律关系的参加者是法律主体。 

主要是组织（国家机关/企事业单位/社会团体/内部组织）

②经济法律关系由经济法律规范所确认，并受经济法律规范的保护。

经济法律规范是第一位的因素，经济法律关系是第二位的。一般采用书面形式，有的还要登记、鉴证、公证。

③经济法律关系产生于特定经济活动中。

**（2）构成要素：**

a.经济法律关系的主体 

①国家机关

②社会组织（经济组织和社会团体）

③经济组织的内部机构和有关人员

④个人及其他经济法律主体（参见下一页专栏）

b.经济法律关系的内容

经济法律关系的内容是指经济法律关系主体所享有的经济权利和承担的经济义务。

经济权利是指由经济法律、法规所确认的一种资格或许可 。

经济义务是指由经济法律、法规所确认的一种责任。

c.经济法律关系的客体

经济法律关系的客体是指经济法律关系主体的权利和义务所共同指向的对象。

它是确立权利义务关系的性质和具体内容的依据，也是确定权利行使与否和义务是否履行的客观标准。

其特征是：能为人类所控制并对人类有价值。 

经济法律关系的客体可分为： ①物 ，②智力成果，③行为。

**（3）种类**

①按经济内容：

计划法律关系、合同法律关系、税收法律关系、信贷法律关系等。

②按法律性质：

组织法律关系和财产法律关系。

③按结构形态：

经济管理法律关系和经营协调法律关系。

### 5.个体户与承包户的区别：

**个体户**，是指有经营能力并依照《个体工商户条例》的规定经工商行政管理部门登记，从事工商业经营的公民。

**承包户**，是指企业与承包者间订立承包经营合同，将企业的“经营管理权”全部或部分在一定期限内交给承包者，由承包者对企业进行经营管理，并承担经营风险及获取企业收益的行为。

个体工商户与农村承包经营户主要区别就在于主要服务地区不同，前者服务城镇，以自己的手艺如理发、做糕点来维持生活，并依托城镇社会经济生活来发展壮大。后者的基础在土地承包，农村商品经济并不活跃，土地是农民的根，农村承包经营户只能通过耕种土地来维持自己的生活。例如，小张与小王在城镇通过工商注册登记开办小卖部维持生活。

两者还有一定区别联系，个体工商户的资格可以个人申请，也可以家庭为单位申请。例如小张与小王的小卖部虽然是夫妻共同经营，但是以小张的名义申请的。农村土地承包一般以家庭为单位申请，由农民个人自己耕种。个体户可以给自己的店或经营内容起名字号如“景德东”“王福记”等。而农村承包经营户仅耕种土地则没有起字号的必要，但是若有其他副业如农家乐、养殖等，则完全可以工商注册并起字号，既是当土地承包户，又是个体工商户。

在司法实践中，关于个体工商户的案件，其主要问题就在于个体工商户的债务承担，个体经营与家庭经营条件下，其债务承担的主体会有所不同。

### 6.客体、标的、标的物的异同？

**标的**:即法律关系，指在法律规范调整社会关系的过程中所形成的人们之间的权利和义务关系。 

**客体:**法律关系中法律主体权利和义务共同指向的对象，一般认为包括物、行为、智力成果、人身利益等。 

**标的物:**具体法律关系指向的实在物。

三者关系:客体是法律关系三要素之一（即凡是有法律关系，必有客体），同一法律关系中可能存在两个以上客体，且有主次之分。但在具体的法律关系中，标的物并非必然存在。所谓客体，就是权利义务指向的对象。客体大于标的，标的可能包括标的物。

### 7.转型中国的经济法的法律渊源或依据有哪些？

经济法的渊源是指经济法律规范借以存在和表现的形式。我国经济法的渊源有：1.宪法。2.法律。3.法规，包括行政法规、地方性法规。4.规章，包括部门规章和地方政府规章。5.民族自治地方的自治条例和单行条例。

## 企业破产法

### 1.如何理解破产的概念和特征？

（1）**破产的概念**

传统意义：债务人不能清偿债务即无力偿债的事实状态。 ①破产是一种事实状态；②破产中的债务不是一般债务而是指到期债务；③债务人不能清偿这种到期债务，不能满足所有债权人的清偿要求；④债务人用来清偿债务的财产是债务人的全部财产，不是部分财产。
现代破产法上，“破产”一词至少有2层含义：①指债务人拮据，无力清偿到期债务的事实状态；②指法院依法审理破产案件，按照法定程序将债务人的全部财产公平地清偿给全体债权人的程序和制度。

（2）**破产的特征**

i破产是商品经济发展的必然法律现象。
ii破产是以企业法人民事责任制度为基础的。
        ①法人对自己的财产享有所有权或经营管理权；
        ②法人对外所欠债务由法人自己承担；
        ③当法人无力清偿到期债务时，只能通过破产程序进行清偿。
iii破产是在债务人丧失清偿能力时，保障债的最终公平清偿的法律制度。

### 2.请解释破产法成为各国转型时期市场宪法的原因。

①破产法基本理念之一是平衡原则。
②破产法为激烈商业竞争中的债权人债务人提供一个稳定的预期。
③破产法是市场中债权人债务人之间的一种游戏规则。

### 3.法学界认为，新《破产法》有哪九大突破？

①适用范围扩大。（参见第2条）
在破产法的适用范围上，破产法覆盖了所有的企业法人。

②引入管理人制度。（参见第24条）

③重视债权人自治。 （参见第22、68条）

④引入重整制度。 （参见第73条）

⑤规制破产不当行为。 （参见第31、33条）

⑥担保债权优先职工债权。（参见第109、110、132条）

⑦规定金融机构破产程序。（参见第134条）

⑧强化破产责任。 （参见第6、125条）

⑨首提跨境破产问题。（参见第5条）

### 4.根据新破产法，破产程序分为哪些基本程序？

破产程序是处理债务人破产事件所适用的司法程序，包括破产清算、和解和重整。

### 5.概括主义立法模式有哪几种标准，具体优缺点是什么？

1.不能清偿到期债务。是指债务人对请求偿还的到期债务，因丧失清偿能力而无法偿还的客观财产状况，亦称支付不能。
2.资不抵债。又称债务超过，是指债务人的负债超过实有资产，即“消极财产（债务）的估价总额超过了积极财产（资产）的估价总额的客观状况”，在我国通称为资不抵债。
3.停止支付。停止支付是指债务人以其行为向债权人作出不能支付一般金钱债务的主观意思表示。债务人缺乏清偿能力时，其外部特征即表现为停止支付。但停止支付是一种主观状态，而无清偿能力是一种客观状态。
我国2006年颁布的新破产法仍然延用了破产原因的概括主义立法模式，文章上述已经说明了在概括主义立法模式下破产原因的三种标准。在这部新破产法中采用了双重标准，即在认定债务人是否具有破产原因时，应该划分为两个部分：一为当债务人自愿提出破产申请时，适用不能清偿到期债务并资不抵债的破产原因；二为当债权人提出破产申请时适用不能清偿到期债务并停止支付的破产原因。

### 6.根据新破产法，破产能力的例外规定有哪些？

①与各国的立法存在较大差别。 

②仍然在一定程度上采用了折中的办法，为合伙企业或者个人独资企业及其他经济组织的破产清算预留了一个开口。（参见下一页）

③对个体工商户和农村承包经营户，也没有赋予其破产资格。

④取消了关于其他营利性组织具有破产主体资格的规定。

⑤事业法人和国家机关等非经营性组织一般不具有破产资格。（参见下二页）

⑥破产资格需要在清算、和解程序与重整程序之间形成一定差别，这有待司法解释作出安排。 （参见下三页）

### 7.一般情况下，债权人行使申请破产权利时应当具备哪几个条件？

①债权人所拥有的债权是依据民事法律关系形成的，非依民事法律关系形成的债权不能启动破产程序。（参见下一页）

②申请人所拥有的债权是没有争议的民事债权。（参见下二/三页）

③债权人享有的债权是已届清偿期的债权。

④债权人享有的债权是财产上的请求权。

⑤债权人享有的债权是没有超过诉讼时效的债权。

### 8.如何理解建立破产管理人制度的必要性？

破产管理人制度的目的：试图在破产程序过程中由熟悉破产业务的专业人员来接管债务人财产和处理与债务人财产相关的事务。
需要解决的问题：债务人的所有财产应在司法程序的管辖和控制之下，但由谁来管理债务人的财产? 
债务人：经济上失败，丧失经营能力和公众威信，必须移交其对财产的占有和管理的等权利； 
债权人会议：不是常设机构；
债权人或者债权人代表：存在利害关系，有失公允；
法院/法官：不适宜直接管理债务人的财产。
第一、设立破产管理人制度有利于促进面临破产的企业顺利破产。 
第二、设立破产管理人制度有利于最大限度地保障债权人的权益。 
第三、设立破产管理人制度有效地保障了破产管理人权益。
第四、设立破产管理人制度有利于法院公正而高效地审理破产案件。

### 9.如何理解债务人财产的概念和立法模式？债务人财产的类型有哪些？

债务人财产是指破产申请受理时属于债务人的全部财产，以及破产申请受理后至破产程序终结前债务人取得的财产。

债务人财产不仅包括破产案件受理时属于债务人的全部财产，也包括破产案件受理后至破产程序终结前债务人取得的财产。根据新破产法第30条的规定，债务人财产包括以下两大类：

I破产案件受理时属于债务人的全部财产。破产案件受理时属于债务人的全部财产是指债务人在破产宣告时所有的或者经营管理的全部财产，包括应当由债务人行使的相关财产权利。其主要构成为：

（1）企业自有的财产。企业自有的财产是指债务人企业所有的资产，包括国有企业经营管理的资产。主要包括：①企业的固定资产和流动资产。这部分资产指企业现存的所有固定资产和流动资产，包括注册资本、利润，主要包括企业的发行股票或者债券，所筹集到的资金或者由此形成的固定资产等。②破产企业享有的土地、水流、矿产等自然资源的使用权。包括土地使用权、水面使用权、采矿权。③设定了担保权益或优先权的财产。原《企业破产法》规定，已作担保物的财产不属于破产财产。本法中，这部分财产仍然属于债务人财产，具体包括抵押物、留置物、出质物；担保物灭失后产生的保险金、补偿金、赔偿金等代位物以及依照法律规定存在优先权的财产。

（2）属于债务人企业的财产权利。债务人财产包括债务人企业所享有的一切财产权利。这种财产权利主要有以下几方面：①应当由债务人企业行使的物权。物权是权利人直接支配物的权利，具有排他性，为典型的财产权利，主要有所有权、经营权、使用权、矿业权、占有权、抵押权、留置权、典权等形式。因这些物权而产生的对他人的物权请求权，当然构成债务人财产。②应当由债务人企业行使的债权。依我国《民法通则》规定，债权有因合同产生的债权、因侵权行为产生的损害赔偿请求权、不当得利返还请求权、无因管理费用返还请求权等。债务人企业依法取得的对他人债权，是一种积极的财产利益，应属债务人财产。③应当由债务人企业行使的证券权利。破产宣告前，债务人企业因为票据行为、购买债券、股票等法律行为，取得票据、债券、股票等有价证券，作为上述证券持有人享有的证券所代表的财产权利，构成债务人财产。④应当由债务人企业所有的知识产权。知识产权是一种智力成果，一般包括工业产权和版权两部分。知识产权主要是指债务人企业在工业产权方面的权利，即专利权、商标权和其他科技成果或专有技术的权利等。⑤债务人企业享有的股东出资缴纳请求权。法人被宣告破产时，不论它的成员或股东的出资期限是否已到期，凡承诺缴纳出资的法人成员或股东，只要其尚未完全向债务人企业全额缴纳出资的，均应当缴纳；债务人企业同时享有要求缴纳出资的请求权。⑥其他财产权利。凡是债务人企业享有的、可以用财产价值衡量并可以变现为金钱利益的、除上述以外的其他任何财产权利，如债务人企业享有的专有技术、商号等，也应当列入债务人财产。如债务人依照法律规定取得代位求偿权的，依该代位求偿权享有的债权亦属于债务人财产。

在认定债务人财产时应注意，下列财产不属于债务人财产：①债务人基于仓储、保管、加工承揽、委托交易、代销、借用、寄存、租赁等法律关系占有、使用的他人财产；②特定物买卖中，尚未转移占有但相对人已完全支付对价的特定物；③尚未办理产权证或者产权过户手续但已向买方交付的财产；④债务人在所有权保留买卖中尚未取得所有权的财产；⑤所有权专属于国家且不得转让的财产；⑥破产企业内的社团经费及其拥有的财产。破产企业内的社团，主要有企业的党团组织和工会组；⑦因无效合同取得的财产。
II在破产宣告后至破产程序终结前债务人所取得的财产。在破产宣告后至破产程序终结前，债务人仍然可以从事某些必要的民事活动，比如决定继续履行破产企业尚未履行的合同等，这就存在着取得财产的可能。在破产案件受理时的债务人财产也存在产生收益的可能，这部分财产应属于债务人财产。在这一时段内取得的财产，既包括实物财产也包括财产权利。主要有以下几种：

（1）因破产企业债务人的清偿和财产持有人的交还而取得的财产。（2）因未履行合同的继续履行而取得的财产。由于这种合同属于双务合同，破产财产在接受给付时有相应的给付，而且这种给付通常具有等价性质。（3）由破产企业享有的投资权益所产生的收益。例如，公司股份的年终分红，在合资企业中获得的利润分配。（4）破产财产所生的彰息或转让所得。例如房屋出租的收入，银行存款、有价证券带来的收益以及破产财产转让价值超过其账面净值的差额部分。（5）继续营业的收益。在破产程序中，法院可能裁定准许债务人继续其营业，这时因企业继续经营所获收益属于债务人财产。（6）基于其他合法原因而取得的财产。包括：因他人侵犯破产企业权利（包括无形资产权）而获得的赔偿；债务人因开办人补足注册资金所获得的财产；因债务人财产被错误执行而执行回转的财产等。

10. ### 根据《企业破产法》的有关规定，破产财产如何分配？如何理解破产债权的概念、特点和一般类型以及法定范围？

    一、破产财产分配方案，由清算组提出，经全体债权人会议讨论通过，报人民法院批准后，由清算

    组具体执行；二、破产财产分配的次数，原则上一次性分配结束，也可以采用多次分配的形式进

    行；三、破产分配方案的主要内容：

    1、可供用于破产分配的财产总类、总值，已经变现的财产和未变现的财产；

    2、债权清偿的顺序、各顺序的种类和数额，其中应包括破产企业所欠职工工资，劳动保险费用和破产企业所欠税款的数额和计算的依据，纳入国家计划调整的企业破产，应当说明职工安置费的数额和计算依据；

    3、破产债权总额和清偿比例；

    4、破产分配的方式、时间；

    5、对将来能够追回的财产拟定进行追加分配的说明。

    四、破产财产分配的范围：指列入破产财产的债权。其债权分配以便于债权人实现债权为原则。

    五、其他：

    1、将人民法院已经确认的债权分配给债权人的，由清算组向债权人出具债权分配书，债权人可以

    凭债权分配书向债务人要求履行。债务人拒不履行的，债权人可以申请人民法院强制执行；

    2、债权人未在指定的期限内领取分配的财产的，对该财产可以进行提存或者变卖提存价款，并由

    清算组向债权人发出催领通知书。债权人在收到催领通知书一个月后或者在清算组发出催领通知书

    两个月后，债权人仍示领取的，清算组应当对该部分财产进行追加分配。

### 11.如何理解破产管理人的概念和特点？

（1）破产管理人的概念
所谓破产管理人，是指法院受理破产案件后接管债务人财产并负责债务人财产管理和其他事务的专业机构或专业人员。
破产法第二十四条规定：
 “管理人可以由有关部门、机构的人员组成的清算组或者依法设立的律师事务所、会计师事务所、破产清算事务所等社会中介机构担任。
人民法院根据债务人的实际情况，可以在征询有关社会中介机构的意见后，指定该机构具备相关专业知识并取得执业资格的人员担任管理人。”
（2）各国破产管理人的一般特点
①管理人的主要任务是管理和处置进入破产程序的债务人财产及财产关系，并负责对债权人依法进行分配。
②在破产程序中，管理人是临时成立的主体，以管理人的名义享有一定的职权，承担相应的义务和责任。
③在破产程序之外，管理人可以为一定民事行为，代表债务人参加诉讼或者仲裁活动。

### 12.破产管理人的职责和债权人会议的职权分别是什么？

管理人的职责和职能
（1）接管财产，包括接管企业的财务资料，会计怅簿、印章以及企业的其他档案材料
（2）接管债务人企业的经营和管理事务，包括决定是否继续履行债务人尚未履行完毕的合同
（3）处分企业的财产，制作破产财产的变价方案和分配方案
（4）对外代表债务人行使必要的民事权利
（5）在破产程序中行使的程序性权利
我国破产法规定，债权人会议行使下列职权：
（一）核查债权；
（二）申请人民法院更换管理人，审查管理人的费用和报酬；
（三）监督管理人；
（四）选任和更换债权人委员会成员；
（五）决定继续或者停止债务人的营业；
（六）通过重整计划；（七）通过和解协议；
（八）通过债务人财产的管理方案；
（九）通过破产财产的变价方案；（十）通过破产财产的分配方案；
（十一）人民法院认为应当由债权人会议行使的其他职权。
债权人会议应当对所议事项的决议作成会议记录。

### 13.破产重整制度的概念和特点是什么？

所谓破产重组，是指当企业资不抵债时，管理层可以向法院申请破产重组。一旦申请获得批准，则债权人就不能向破产企业催逼债务。法律允许由同一个企业的管理层向债权人提出一个重组方案，延期归还债务，停止发放股息，暂停支付债务本钱，只支付利息，削减无担保的债权。
特征：
1、 破产整顿是以避免债务人破产为目的的预防措施。它是在债务企业已经出现破产原因（不能清偿到期债务），债权人已经申请宣告破产，人民法院已经受理破产申请的情况下，适用的拯救企业的法律手段。
2、 破产整顿必须依照法定程序，在法定期限进行。破产对整顿制度的适用条件，整顿的申请人，申请期限，整顿程序开始的条件，以及对整顿的监督、整顿的期限、整顿的终结鬲、终结方式、后果等各个阶段或各方面的程序都作了明确的规定。违反这些程序，整顿就不能开始或正常的进行。破产整顿的期限不得超过两年，两年期满，无论整顿是否达到预期的目的，整顿即告终结。
3、 破产整顿以和解成立并生效为前提并由企业上级主管部门主持。被申请整顿的企业应与债权人会议达成和解协议，并经人民法院的认可。如和解不成立或者不被人民法院认可，则整顿不能开始。如果在整顿期间出现违反或不执行和解协议或者严重损害债权人利益的情形，则应予终结；根据现行破产法规规定和现行体制，部分有上级主管部门的企业，上级主管部门仍然是企业整顿的申请权人和主持人，企业的整顿活动由其直接领导和组织实施。
4、 破产整顿必须在人民法院和债权人会议的监督下进行。为了保证整顿在符合法院程序，不损害债权人利益的条件下运行，破产立法把整个整顿过程置于人民法院和债权人会议的双重监督之下。

### 14.破产清算制度的概念和特点是什么？

I破产清算是指宣告股份有限公司破产以后，由清算组接管公司，对破产财产进行清算、评估和处理、分配。清算组由人民法院依据有关法律的规定，组织股东、有关机关及有关专业人士组成。所谓有关机关一般包括国有资产管理部门、政府主管部门、证券管理部门等，专业人员一般包括会计师、律师、评估师等。
II破产清算的特点
1、破产程序中的债务人己无清偿能力，不能对债权人履行全部清偿义务，故须以破产方式解决对全体债权人的公平、有序清偿问题。而民事执行程序中的债务人通常具有清偿能力，因拒不履行义务而需要强制执行。在民事执行中，强调债务人自动履行义务、债权人主动行使权利。而在破产程序中，因债权人的单独执行或债务人对个别债权人的主动履行违背对全体债权人公平清偿的原则，反为法律所禁止。
2、破产清算是为全体债权人的利益而进行，属于债权的集体清偿程序。民事执行是为申请执行的个别债权人的利益进行的，属于债权的个别清偿程序。后者的目的只为债的个别清偿，而前者则更强调清偿在债权人之间的公平，解决多数债权人之间因债务人财产不足清偿全部债权而发生的矛盾，以保证公平、有序的债务清偿。
3、破产是对债务人财产法律关系的全面清算，破产宣告后，破产人为企业法人的，清算完成后将终结其民事主体资格。而民事执行的范围则仅限于与所执行债务相关的财产，不涉及民事主体资格消灭问题。此外，民事执行的对象范围广泛，既包括对财产的执行，也包括对行为的执行，而破产程序中执行的对象仅为财产。

### 15.什么是破产宣告？如何理解其法律属性？具有哪些法律特征？

破产宣告是法院依据当事人的申请或法定职权裁定宣布债务人破产以清偿债务的活动。即人民法院对债权人提出的破产申请，经审查认定后，宣告债务人破产的法律行为。根据我国《破产法》第二十三条的规定，在以下三种情况下，人民法院应当以书面裁定宣告债务人企业破产：
1、企业不能清偿到期债务，又不具备法律规定的不予宣告破产条件的；
2、企业被依法终结整顿的；
3、整顿期满，不能按照和解协议清偿债务的。破产宣告的特征
（1）破产宣告只适用于不能清偿到期债务的债务人；
（2）破产宣告是审理破产案件的法院的司法审判行为；
（3）破产宣告是开始破产清算的标志；
（4）破产宣告发生破产法规定的程序效力。

## 公司法

### 1.公司的法律特征主要有哪五种？

（1）法人人格；（2）投资人的有限责任；（3）投资人权益的自由转让；（4）集中管理；（5）公司治理结构。

### 2.公司法模式有哪三种？各自分别有哪些优缺点？

（1）公司法模式
①家族本位的公司法模式②国家本位的公司法模式③公司本位的公司法模式
家族本位的公司法模式：在这种模式中，公司治理结构往往不是最重要的或者是混乱的，家族内部的个人威望和层级制度在决定和影响着家族企业的治理和成功。公司往往依靠的是家族家长权威的独断专行和对市场形势的审时度势，来治理企业和判断、决策其经营业务。因此其法律体系对于家族内部的亲缘持股、交叉持股、相互持股持宽松甚至鼓励的态度。这种模式的优势是其决策和经营效率较高，内部较团结，但其缺陷也很明显，即这种公司容易久存政举，人亡政息”，公司的命运与公司控制权威的个人命运与进退息息相关。另外，这种模式还有另一种缺陷，即家族公司往往自我交易、内幕交易过多，黑箱操作，信息披露的约束力较弱，易发生侵害中小股东权益的现象。
国家本位的公司法模式：这种立法模式的好处在于公司组织形式和法人治理结构有一个单一的标准和统一的程序，便于公司的规范。同时这种模式强调公司的社会责任，故政府对公司的监督较易。但是它的缺陷也是明显的，就是容易产生政府干预，把公司管得过死，形成政府本位或国家本位的模式，同时，这种模式的一个特点是公司法原则性条款过多，且更多依赖于道德因素，司法实践中有时难以适应公司诉讼和自由经济发展。
公司本位的公司法模式：这种公司法模式认为，公司是市场经济的基本单元。公司法是地方法，不是国家法，它分为法规和判例两部分，主要是界定股东、董事与公司的基本权利和责任，其核心涉及合同关系和侵权关系，以调整市场上民事主体私人之间的关系和行为。这种地方公司法的结构优点在于它完全排斥政府对公司的干预，以保护债权债务人的利益和自由市场竞争为宗旨，强调公司本位，便于法官审案时采用较有利于公司自由的公司法标准。同时，它的法人治理结构规定非常完善，对董事会、股东大会和公司管理层的权力制衡规定非常细密。在公司治理中，更多地强调当事人之间的意思自治。这种模式的缺陷是，由于过于强调公司本位和意思自治原则，股东与公司的诉讼过多，甚至出现滥诉”现象。

### 3.新《公司法》在理论上实现了六大突破，请简要说明。

（1）《公司法》（2005）突破了公司的法人性理论
 ①表现一：第20条第3款引进了揭开公司面纱制度，承认了公司法人性的法定例外情形，从而使得公司的法人性与股东的有限责任待遇不再绝对。
②表现二：删除了1993年《公司法》第4条第3款“公司中的国有资产所有权属于国家”的规定。   
（2）《公司法》（2005）突破了公司的社团性理论
①传统公司法笃信公司社团性，强调公司股东为2人以上。
1993年《公司法》第20条强调有限责任公司由2个以上50个以下股东共同出资设立。
②《公司法》（2005）第24条果断地删除了有限责任公司股东的2人下限，致使一人有限责任公司制度在中国大陆落地生根。
③仍然有局限性。
建议承认一人股份有限公司，酌情提高有限责任公司的50人上限。
（3）《公司法》（2005）突破了公司的营利性理论
①传统的公司法往往只关注公司的营利性。
殊不知，公司的营利性背后还有股东的营利性与公司高管的营利性。
②《公司法》（2005）注意到了股东的营利性：
在《公司法》（2005）第75条［（2013）第74条］第1项将公司连续5年赚钱、连续5年具备分红条件、连续5年不分红作为股东的法定退股事由。
③仍然有局限：
一是没有规定长期受压抑的小股东请求法院强制公司适度分红的权利；
二是在第5条规定公司高管的约束机制的同时，没有同步规定公司高管的利益激励机制。
（4）《公司法》（2005）深化了公司的自治性理论
①公司虽然冠以“公”字，但绝非公法主体，而是私法主体，天然需要弘扬公司自治与股东自治的精神。
②《公司法》（2005）已经开始意识到市场智慧多于政府智慧，商人智慧多于立法者的智慧的客观现实；尊重股东自治、股东自由、股东民主和股东权利，大幅度减少了行政权和国家意志对公司生活的不必要干预。
③仍然有不少盲点需要克服。
（5）《公司法》（2005）创新了公司的资合性理论
《公司法》（2005）大胆地破除了传统理论对有限责任公司人合性理论的盲崇盲信，将有限责任公司的人合性回归公司自治与股东自治。
例如， 《公司法》（2005）第76条［（2013）第75条］明确规定：“自然人股东死亡后，其合法继承人可以继承股东资格；但是，公司章程另有规定的除外。”
又如， 《公司法》（2005）第72条［（2013）第71条］在第2款与第3款规定股东向第三人转让股权时其他股东享有同意权与优先购买权的同时，又在第4款规定：“公司章程对股权转让另有规定的，从其规定。”
（6）《公司法》（2005）确立了公司的社会性理论
《公司法》（2005）总则第5条旗帜鲜明地要求：“公司从事经营活动，必须遵守法律、行政法规，遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众的监督，承担社会责任。”
《公司法》（2005）在分则中设计了一套充分强化公司社会责任的具体制度。
例如， 《公司法》（2005）第143条［（2013）第142条］虽原则禁止公司回购自己的股份，但例外允许公司为了将股份奖励给本公司职工而回购不超过本公司已发行股份总额的5%的股份。
为了保护职工在公司解散的情况下获得适当的保护， 《公司法》（2005）第187条［（2013）第186条］第2款要求公司在缴纳所欠税款之前，除了支付职工工资，还要支付社会保险费用和法定补偿金。
在公司法国际舞台上是一项盛况空前的先进立法举措。

### 4.新《公司法》创设了哪八大投资制度？

①大幅下调（2013年原则取消）最低公司注册资本；
②法定资本制项下的股东分期缴纳出资制度（2013年原则取消） ；
③股东出资方式的多元性与安全性；
④简化股份有限公司设立制度；
⑤通往证券市场的上市融资门槛大幅降低；
⑥彻底废除了公司转投资限制；
⑦大胆引进一人公司制度；
⑧公司可以依法担任合伙人。

### 5.如何理解授权资本制与法定资本制项下分期缴纳制异同？

①功能相似：
公司在其资本规模部分到位的情况下即可成立。
②根本区别：
在分期缴纳制度项下，股东一次认购出资、分期缴纳出资、承担后续缴纳出资的义务及其主体在公司成立之时即已确定；
而在授权资本制度项下，股东分期认购出资、分期缴足出资、承担后续缴纳出资的义务及其主体在公司成立之时尚未确定，而是授权董事会在公司成立之后确定。
可见，授权资本制优于分期缴纳制。

### 6.在我国，哪六种财产不能作价出资？

劳务、信用、自然人姓名、商誉、特许经营权或者设定担保的财产

### 7.非货币出资的构成要件有哪些？

⑴非货币出资必须对公司具有商业价值
       公权力与公章不得作为出资方式 
⑵可以用货币估价
①股东用于出资的非货币财产的商业价值具有可确定性，而且可以通过评估程序予以确定。 
②其潜台词是有资产评估机构敢于为非货币财产予以估价。
《公司法》（2005）第208条
《公司法》（2013）第207条
《公司法》（2005/2013）规定了失信资产评估机构的民事责任与行政责任。
《公司法》（2005）第208条［（2013）第207条］第3款规定，
　　“承担资产评估、验资或者验证的机构因其出具的评估结果、验资或者验证证明不实，给公司债权人造成损失的，除能够证明自己没有过错的外，在其评估或者证明不实的金额范围内承担赔偿责任。”（失信制裁机制） 
⑶可以依法转让 
        ①特种行业的经营许可证不构成有效的非货币出资；
        ②债务的标的不适于强制履行的非金钱债务，尤其是人身性质很强的非金钱债务（如明星演员的演出服务合同），由于缺乏强制继续履行的特点，也不能作为出资标的物。 
⑷法律和行政法规不禁止
        《公司法修改送审稿》第25条曾经规定“股东可以用货币出资，也可以用实物、知识产权、非专利技术、土地使用权、股权等法律、行政法规允许的其他形式作价出资”。
        正式出台的《公司法》（2005/2013）第27条以“法律、行政法规规定不得作为出资的财产除外”取代“法律、行政法规允许的其他形式作价出资”。  

### 8.常见的非货币财产出资形态有哪些？

1、实物。即动产、不动产，如房屋、机器设备、原材料、工具、零部件等有形资产。
2、知识产权。包括专利权、商标权、著作权以及注册商标专用权等。
3、国有土地使用权、海域使用权、土地承包经营权、探矿权、采矿权等。
4、股权。
5、可转让的债权。

### 9.发起人之外的股东可否采用非货币财产出资形式？

首先，公司法的最大原则是“私法自治”，在公司法没有明确禁止的情况下，如果发起人和发起人之外的认股人达成协议，采用非货币财产出资，法律实无干涉的必要。
其次，“认股人按照所认购的股数缴纳股款”也是个如何理解的问题。它既可以理解为“交纳货币”，同样也可以解释为“或交纳等量的非货币财产”。看看公司法第二十八条的表述就明白了：“ 股东应当按期足额缴纳公司章程中规定的各自所认缴的出资额。股东以货币出资的，应当将货币出资足额存入有限责任公司在银行开设的账户；以非货币财产出资的，应当依法办理其财产权的转移手续。”
即缴纳出资既包括将货币存入公司的银行帐号，也包括办理财产转移手续。

### 10.公开募集与定向募集的区别是什么？

⑴公开募集股份的特点是特定的发起人面对不特定的社会公众；
        而定向募集股份的特点是特定的发起人面对特定的投资者。
       根据《证券法》（2005/2013/2014）第10条第3款规定：非公开发行证券，不得采用广告、公开劝诱和变相公开方式。
⑵公开募集股份的认购人往往是一般的公众投资者，包括亿万富豪和工薪阶层；
        而定向募集股份的认购人往往是财力殷实、且投资风险抵御能力较强的特定投资者。
⑶在操作层面上尚存在许多灰色地带，亟待司法解释。
⑷临界点：根据《证券法》 （2005/2013/2014）第10条第2款规定：向特定对象发行证券累计超过200人的，视为公开发行，进而接受《证券法》对公开发行证券行为的法律规制。  

### 11.“一人公司”与个人独资企业有什么区别？股东退出公司的法定条件有哪三大方面？请简要分析公司的设立方式及其适用情况。

1、投资主体不同一人有限责任公司的投资主体可以是自然人，也可以是法人；个人独资企业的投资主体只能是自然人。
2、法律形式不同一人有限责任公司属于法定的民事主体，具有法人资格；而个人独资企业属于非法人组织，不具有法人资格。一人有限责任公司的名称应该带有“有限责任公司“字样，而个人独资企业的名称则不能称公司。
3、设立条件不同一人有限责任公司的注册资本最低限额为人民币10万元，股东应当一次足额缴纳公司章程规定的出资额；个人独资企业的设立并没有法定注册资本最低限额的限制，只需“有投资人申报的出资”即可。另外，一人有限责任公司的货币出资金额不得低于有限责任公司注册资本的30%。而个人独资企业对出资形式未作任何强制性规定。
4、投资者责任承担不同一人有限责任公司的股东以认缴的出资额为限承担“有限责任”，仅在股东不能证明公司财产独立于股东自己的财产的情况下对公司债务承担连带责任；个人独资企业的投资人以其个人财产对企业债务承担无限责任。

（一）公司连续五年不向股东分配利润，而公司该五年连续盈利，并且符合本法规定的分配利润条件的；（二）公司合并、分立、转让主要财产的；（三）公司章程规定的营业期限届满或者章程规定的其他解散事由出现，股东会会议通过决议修改章程使公司存续的。

设立有限责任公司的，股东认足公司章程规定的出资后，由全体股东指定的代表或者共同委托的代理人向公司登记机关申请设立登记。（参见第二十九条）
    设立国有独资公司，应当由国务院或者地方人民政府授权的本级人民政府国有资产监督管理机构作为申请人，申请设立登记。（参见第六十四条）
    设立股份有限公司的，董事会应当于创立大会结束后三十天内向公司登记机关申请设立登记。以募集方式设立股份有限公司公开发行股票的，还应当向公司登记机关报送国务院证券监督管理机构的核准文件。（参见第九十二条）

### 12.有限责任公司的特征有哪些？

（1）股东人数的相对稳定性
（2）股东责任的有限性
（3）公司资本的不等额性
（4）设立程序的简便性、封闭性
（5）管理机构的灵活性
（6）股权转让的限制性

### 13.试简要分析股份有限公司的优缺点。

1.优点：
（1）.可以广泛筹集资金。这不仅仅是因为它可以对外公开发行股份和债券，更因为其股份每股金额小，为那些即使只拥有少量资金的人也可以参与投资奠定了基础，所以，能广泛吸收社会上的闲散资金，有充足的资金作为后援。
（2）.适应了所有权与经营权相互分离的现代生产方式的需要。由于现代企业制度要求企业须由具有专门经营管理才能的人员来进行经营管理，而股份有限公司的股东只通过股东大会参与公司的重大决策，大部分股东不参与公司的目常决策与管理，因而经营者有较大的经营自主权。
（3）.公司股票上市后可以自由转让。股东遇有急需或者对公司的经营发展不看好，可以将持有的股票转让出去，收回投资。此外，开办股票交易市场，既可以增加国家的税收，又可在客观上起到自发调节生产结构、平衡各行业投资比例的作用，有利于国家从中掌握有关信息，白觉地采取相应的宏观调控措施。
（4）.股东投资风险较小。股份有限公司总股本一般较大，一方面抗经营风险的能力相对较强；另一方面，有可能获得规模经营所带来的高收益。因此，单个股东有可能以较小的投入分享规模经营所获得的高收益。
2.缺点：
（1）.公司设立条件、程序比较严格、复杂，发起人设立责任比较重，审批环节多，不仅易出维漏而且在检查中不易发现问题所在，耗时耗人。
（2）.公司易被少数大股东操纵和控制。为减少大股东的操纵和控制，使小股东也有反映他们利益的董事或监事，一般选择实行累积投票制，这样可以使得利益相对均衡，不会因为利益冲突而造成公司内部矛盾的激烈化。
（3）.中小股东对公司缺乏责任感。公司股东流动性较强，不容易控制。公司经营状况好，投资者就多，公司经营不住，股东便抛售股票，转移风险。这使有可能扭亏为盈的公司因股票价格暴跌而一蹶不振，对公司的顺利发展造成了严重的阻碍。
（4）.公司经营和财务信息严格保密性低。由于公司上市后依法应定期向公众公开其经营和财务状况，并及时、全面地提供可能对公司证券的买卖活动及价格有重大影响的任何信息，从而导致了部分重要信息的外流。
因而，分析了股份有限公司的优缺点，我们可以得出一点，那就是股份有限公司这种形式比较适合需要资金较多，成长性较好的大型企业采用。对于资金较少，成长性不稳定的公司，采用这种形式可能会造成公司发展骤降的可能。

### 14.如何理解公司法人人格否认制度？

公司人格否认，或称“揭开公司面纱”，是指为了保护债权人和社会的利益，对滥用公司人格的情形，否认公司与股东各自独立的人格状态，使股东直接对债权人承担责任。
  《公司法》第二十条规定：公司股东应当遵守法律、行政法规和公司章程，依法行使股东权利，不得滥用股东权利损害公司或者其他股东的利益；不得滥用公司法人独立地位和股东有限责任损害公司债权人的利益。公司股东滥用股东权利给公司或者其他股东造成损失的，应当依法承担赔偿责任。公司股东滥用公司法人独立地位和股东有限责任，逃避债务，严重损害公司债权人利益的，应当对公司债务承担连带责任。
公司人格否认的主要适用范围
①公司资本显著不足。
②利用公司组织形式逃避应尽义务。
③人格混同。其一，业务执行机构混同，如股东为达到不正当目的，设立两个公司，而这两个公司是一套人马、两块牌；其二，资产混同，公司的财产、主要设备、经营场所等的混同；其三，业务混同，公司与股东之间的经营业务，如经营行为、交易方式、价格确定等持续混同；
④过度控制。在关联公司之间，母公司对子公司的过度控制，会使子公司完全处于从属的地位，会使子公司的独立人格不完整。

### 15.《公司法》对一人公司及国有独资公司分别作了哪些特别规定？

（一）股东的特别规定
  根据规定，一个自然人只能投资设立一个一人有限责任公司。该一人有限责任公司不能投资设立新的一人有限责任公司。（《公司法》第58条）
  一人有限责任公司应当在公司登记中注明自然人独资或者法人独资，并在营业执照中载明。（《公司法》第59条）其目的在于能使第三人明确判断公司唯一股东是自然人还是法人，从而决定是否与其交易。
  一人有限责任公司章程由股东制定。（《公司法》第60条）
（二）组织机构的特别规定
    根据规定，一人有限责任公司不设股东会。股东作出本法第三十七条第一款（即股东会的职权）所列决定时，应当采用书面形式，并由股东签名后置备于公司。 （《公司法》第61条）
（三）审计的特别规定
    根据规定，一人有限责任公司应当在每一会计年度终了时编制财务会计报告，并经会计师事务所审计。 （《公司法》第62条）这是为了防止股东既是出资人，又是经营管理者，缺乏监督导致的财务会计资料不实的情况发生。
（四）有限责任的特别规定
    根据规定，一人有限责任公司的股东不能证明公司财产独立于股东自己的财产的，应当对公司债务承担连带责任。 （《公司法》第63条）

国有独资公司是指国家单独出资、由国务院或者地方人民政府授权本级人民政府国有资产监督管理机构履行出资人职责的有限责任公司。 （《公司法》第64条第2款）其特点如下：
（1）国有独资公司是特殊的有限责任公司
（2）国有独资公司是特殊的一人有限责任公司
（3）国有独资公司属于国有公司
（4）国有独资公司的出资人须经国家特别授权
       根据规定，国有独资公司章程由国有资产监督管理机构制定，或者由董事会制订报国有资产监督管理机构批准。 （《公司法》第65条）

### 16.请简要分析公司的组织机构及其职权。

（1）股东会
股东会是由全体股东组成的机构。有限责任公司的股东会是公司的权力机构。（《公司法》第36条）所谓权力机构，是指公司的一切重大问题，需要由该机构来做出决议。股东会通常以会议的形式行使权力，是公司的最高决策机构，就公司的重大事项做出决议，集体行使投资者权益而不采取常设机构或日常办公的方式。
职权：根据规定，股东会行使下列职权（《公司法》第37条） ：（1）决定公司的经营方针和投资计划；（2）选举和更换非由职工代表担任的董事、监事，决定有关董事、监事的报酬事项（参见第45、109条）；（3）审议批准董事会的报告；（4）审议批准监事会或者监事的报告；（5）审议批准公司的年度财务预算方案、决算方案；（6）审议批准公司的利润分配方案和弥补亏损方案；（7）对公司增加或者减少注册资本作出决议；（8）对发行公司债券作出决议；（9）对公司合并、分立、解散、清算或者变更公司形式作出决议；（10）修改公司章程；（11）公司章程规定的其他职权。对上述所列事项，股东以书面形式一致表示同意的，可以不召开股东会会议，直接做出决定，由全体股东在决定文件上签字、盖章。
（2）董事会
董事会是有限责任公司的决策机关，是股东会闭会期间行使股东大会职权的常设权力机关，也是最高业务执行机构，负责处理公司重大经营管理事项。
《公司法》第四十六条规定，董事会对股东会负责，行使下列职权：
（1）召集股东会会议，并向股东会报告工作；
（2）执行股东会的决议；
（3）决定公司的经营计划和投资方案；
（4）制订公司的年度财务预算方案、决算方案；
（5）制订公司的利润分配方案和弥补亏损方案；
（6）制订公司增加或者减少注册资本以及发行公司债券的方案；
（7）制订公司合并、分立、解散或者变更公司形式的方案；
（8）决定公司内部管理机构的设置；
（9）决定聘任或者解聘公司经理及其报酬事项，并根据经理的提名决定聘任或者解聘公司副经理、财务负责人及其报酬事项；
（10）制定公司的基本管理制度；
（11）公司章程规定的其他职权。
（3）有限责任公司的经理
经理，或者经理层，在现代公司治理结构中，是指在董事会领导下负责公司日常生产经营管理工作的业务执行机构。在现代公司中，股东会负责公司各项重大事项的决策；董事会负责执行股东会决策，同时还要承担股东会权限之外的经营决策。董事会为了履行自己的上述职能，就需要有一批专门的经营管理人员来帮助自己，特别是在规模比较大的公司，业务繁重，仅靠董事会无法负担日常的经营管理工作，就更需要专门的机构来辅助董事会进行业务执行和经营管理工作。
行使下列职权：
  （1）主持公司的生产经营管理工作，组织实施董事会决议；
  （2）组织实施公司年度经营计划和投资方案；
  （3）拟订公司内部管理机构设置方案； 
  （4）拟订公司的基本管理制度；
  （5）制定公司的具体规章；
  （6）提请聘任或者解聘公司副经理、财务负责人；
  （7）决定聘任或者解聘除应由董事会决定聘任或者解聘以外的负责管理人员；
  （8）董事会授予的其他职权。
（4）有限责任公司的监事会
监事会是有限责任公司的业务监督机构。由于有限责任公司以及股份有限公司是所有权与经营权相分离的法人组织，其经营决策权集中在董事会成员手中，日常事务管理权更集中在受聘于董事会的总经理一人身上，因此，公司股东为防止其委任者滥用职权，违反法令和公司章程、损害股东的利益，客观上就要求对委任者的活动及其经营管理的公司业务进行监察和督促。但是，由于为数众多而又十分分散的股东受知识能力的限制(行使监督职能需要有专门的知识技能)、时间上的限制(股东大会1年的召集次数总是有限的)和空间上的限制(股东分散于全国各地，多数股东有其自己的职业很难脱身)，所以就由股东会授权公司的监督机构--监事会，代表股东会以监督公司业务执行为其主要权限，并对股东会负责。
《公司法》第五十三条规定，监事会、不设监事会的公司的监事行使下列职权：
  （1）检查公司财务；
  （2）对董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督，对违反法律、行政法规、公司章程或者股东会决议的董事、高级管理人员提出罢免的建议；
  （3）当董事、高级管理人员的行为损害公司的利益时，要求董事、高级管理人员予以纠正；
  （4）提议召开临时股东会会议，在董事会不履行本法规定的召集和主持股东会会议职责时召集和主持股东会会议；
  （5）向股东会会议提出提案；
  （6）依照本法第一百五十一条的规定，对董事、高级管理人员提起诉讼；
  （7）公司章程规定的其他职权。

## 合同法

### 1.什么是合同？合同的法律特点有哪些？

（一）合同的概念
   《合同法》第2条规定：“本法所称合同是平等主体的自然人、法人、其他组织之间设立、变更、终止民事权利义务关系的协议。婚姻、收养、监护等有关身份关系的协议，适用其他法律的规定。” 
   《民法典•合同编》第464条规定：“合同是民事主体之间设立、变更、终止民事法律关系的协议。婚姻、收养、监护等有关身份关系的协议，适用有关该身份关系的法律规定；没有规定的，可以根据其性质参照适用本编规定。

（二）合同的特征 
1、合同是一种民事法律行为 。
2、合同是两方以上当事人的意思表示一致的法律行为。 
3、合同是以设立、变更、终止民事权利义务关系为目的的法律行为。 
4、合同是当事人各方在平等、自愿的基础上产生的法律行为。 

### 2.公同法的现代转型的基本态势表现为哪些方面？

1.具体人格的登场
雇佣合同    劳动者人格    劳动法/社会法
买卖合同    消费者人格    消费者权益保护法
2.新的交易形式逐渐普及，新的合同理念陆续诞生 
架构合同
保理合同
电子合同
关系性合同理论
　　以个别性合同为建构范式的古典合同法已经不能合理解释和妥当处理日益复杂的交易现象，僵化地遵循合同自由原则也产生了不公平的结果。
　　于是，现代合同法在许多方面已经超越了古典合同法的范畴，适度放宽了对要约和承诺一致性的要求，有条件地承认合同条款的不确定性，及时固定新发展的附随义务，增加了当事人于情事变更场合的再交涉义务，适当限制当事人的任意解除权(终止权)，妥善处理特许经营，等。
　　将这些现象概括、总结和升华，甚至进一步认为，当事人的意思并非构成合同的唯一要素，命令、身份、社会作用、亲属关系、习惯等都可能成为合同的组成部分。所有的合同都植根于社会中，应从更广泛的角度看待合同。
3.合同自由受到限制 
格式条款
强制缔约（公用事业）
消费者权益和劳动者权益保护
合同法的诚实信用原则

### 3.新合同法的主要特色是什么？新合同法的主要缺陷是什么？

五、合同法（1999）的主要特色
1、合同法（1999）结束了我国“三法鼎立”的合同立法模式,为市场经济提供了统一、完整的法律规范
2、合同法（1999）贯穿了合同自由和诚实信用两大主线,兼顾了市场交易的效率和社会的公正 
3、合同法（1999）加强了对债权人合法利益的保护,有利于维护市场交易的安全 
4、合同法（1999）立足于我国合同立法的实践,积极借鉴西方国家的经验
结束了“三法鼎立”的合同立法模式

六、合同法（1999）的主要缺陷
（一）缺乏一些先进制度的规定，遗漏了一些具体合同
1、总则缺少效率违约、不当影响、情势变更、第三人侵害债权、过失相抵和损益相抵等先进制度的规定。 
2、分则遗漏了旅游、雇用、合伙、储蓄、结算、咨询、借用、培训、出版、医疗服务等具体的合同。
效率违约
　　效率违约又称为“有效益的违约”，是把经济学的效益原则和分析方法运用于合同法领域的一种违约理论，是指违约方从违约中获得的利益大于他向非违约方做出履行的期待利益。
《合同法》第110条
　　《合同法》第110条对违约责任的替代及替代条件做出了规定，“当事人一方不履行非金钱债务或者履行非金钱债务不符合约定的，对方可以要求履行，但有下列情形之一的除外：（一）法律上或者事实上不能履行；（二）债务的标的不适于强制履行或履行费用过高：（三）债权人在合理期限内未要求履行。”
　　“履行费用过高”作为违约替代条件的表述显然不够严密，缺乏明确的判断标准；过高的标准是什么？究竟多高的履行费用法官才允许违约方以损害赔偿代替实际履行呢？这恰恰是效率违约制度所要解决的问题，只要当违约方履行的成本超过合同双方基于合同所能获得的利益时，法官就应该允许用损害赔偿代替实际履行。
（二）某些规定过于墨守陈规，缺乏超前性/适用性 
1、电子合同的规定过于单薄，不能适应实践的要求 
2、国外私法出现融合态势，我国《合同法》未能顺应
3、起草过程受行业、部门利益因素影响，有失全面/公允
电子合同规制
《合同法》总则第11、16、26、33和34条
合同法第11条
　　书面形式是指合同书、信件和数据电文（包括电报、电传、传真、电子数据交换和电子邮件）等可以有形地表现所载内容的形式。

### 4.合同法的原则有哪些？

（一）平等原则
    《合同法》第3条规定：“合同当事人的法律地位平等，一方不得将自己的意志强加给另一方。” 
   《民法典•合同编》第4条规定：“民事主体在民事活动中的法律地位一律平等。”
案例:平等原则
（二）自愿原则
    《合同法》第4条规定：“当事人依法享有自愿订立合同的权利，任何单位和个人不得非法干涉”。 
    《民法典•合同编》第5条规定：“民事主体从事民事活动，应当遵循自愿原则，按照自己的意思设立、变更、终止民事法律关系。”
（三）公平原则
    《合同法》第5条规定：“当事人应当遵循公平原则确定各方的权利和义务。” 
    《民法典•合同编》第6条规定：“民事主体从事民事活动，应当遵循公平原则，合理确定各方的权利和义务。”
（四）诚实信用原则
    《合同法》第6条规定：“当事人行使权利、履行义务应当遵循诚实信用原则。” 
    《民法典•合同编》第7条规定：“民事主体从事民事活动，应当遵循诚信原则，秉持诚实，恪守承诺。”
(五)遵守法律和公序良俗原则
   《合同法》第7条规定：“当事人订立履行合同应当遵守法律、行政法规，尊重社会公德，不得扰乱社会经济秩序，损害社会公共利益。” 
《民法典•合同编》第8条规定：“民事主体从事民事活动，不得违反法律，不得违背公序良俗。”第10条规定：“处理民事纠纷，应当依照法律；法律没有规定的，可以适用习惯，但是不得违背公序良俗。”第9条规定：“民事主体从事民事活动，应当有利于节约资源、保护生态环境。”

### 5.什么是格式条款？合同法如何加以规范？

格式条款是当事人为了重复使用而预先拟定，并在订立合同时未与对方协商的条款。（ 《合同法》第39条第2款、《民法典•合同编》第496条第1款）
同时，当事人可以参照各类合同的示范文本订立合同。
（《合同法》第12条、《民法典•合同编》第470条）

1、《合同法》第39条第1款规定：“采用格式条款订立合同的，提供格式条款的一方应当遵循公平原则确定当事人之间的权利和义务，并采取合理的方式提请对方注意免除或者限制其责任的条款，按照对方的要求，提请对方予以说明。”
2、《合同法》第40条规定，格式条款具备下列情形之一时无效：
    (1)格式条款的订立违法的。（指《合同法》第52条的违法情形）
    (2)格式条款中约定下列免责事由的：造成对方人身伤害的；因故意或者重大过失造成对方财产损失的。（指《合同法》第53条）
    (3)提供格式条款一方免除自己责任，加重对方责任，排除对方主要权利的。 
3、《合同法》第41条还规定：“对格式条款的理解发生争议的，应当按照通常理解予以解释。对格式条款有两种以上解释的，应当作出不利于提供格式条款一方的解释。格式条款和非格式条款不一致的，应当采用非格式条款。”

### 6.什么是缩约过失责任？缔约过失主要表现有哪些？

缔约过失责任是指在合同订立过程中，一方当事人因违背其应依据诚实信用原则所尽的义务，而导致另一方的信赖利益（以及固有利益）的损失，应承担的民事责任。
    依照主流观点，缔约过失责任是指当事人在订立合同过程中，因过错（故意或过失）违反依诚实信用原则负有的先合同义务，导致合同不成立，或者合同虽然成立，但不符合法定的生效条件而被确认无效、被变更或被撤销，给对方造成损失时所应承担的民事责任。

缔约过失行为的主要类型
（1）当事人恶意磋商导致合同不能成立；
（2）当事人隐瞒重大事项或者提供虚假的情况；
（3）当事人违反保密义务；
（4）当事人的其他违反诚实信用的缔约过失行为（通常表现为：一方当事人未尽到通知、协助、告知、照顾和保密等义务而造成对方当事人人身或财产的损失的情形。）

### 7.要约与承诺的有效要件分别是什么？

要约的有效要件
（1）要约必须由要约人向相对人作出，应采用明示方式发出并送达；要约人应是具有缔约能力的特定人。
（2）要约的内容必须具体、确定。
（3）要约必须具有订立合同的目的，并表示要约人受其约束。

承诺的有效要件
   （1）承诺必须由受要约人向要约人做出。
   （2）承诺应当以通知的方式做出；但根据交易习惯或者要约表明可以通过行为做出承诺的除外。（《民法典•合同编》第480条、《合同法》第22条）
   （3）承诺必须在要约的有效期内做出。（《民法典•合同编》第481、482、486、487条、《合同法》第23、24、28、29条）
   （4）承诺的内容应当与要约的内容一致。（《民法典•合同编》第488、489条、《合同法》第30、31条）

### 8.要约邀请与要约的区别在哪里？

要约邀请又称要约引诱，是希望他人向自己发出要约的意思表示。
   《民法典•合同编》第473条规定：“要约邀请是希望他人向自己发出要约的表示。拍卖公告、招标公告、招股说明书、债券募集办法、基金招募说明书、商业广告和宣传、寄送的价目表等为要约邀请。商业广告和宣传的内容符合要约条件的，构成要约。”
《合同法》第15条规定：“要约邀请是希望他人向自己发出要约的意思表示。寄送的价目表、拍卖公告、招标公告、招股说明书、商业广告等为要约邀请。商业广告的内容符合要约规定的，视为要约。”
要约与要约邀请的区别 
    除了概念定义的明显差异，两者主要区别如下：
    （1）受约的对象不同：要约邀请一般向不特定多数人发出。要约一般向特定的人作出。
    （2）行为性质不同：要约邀请是一种事实行为，而非法律行为。要约也不是法律行为，它只是民事法律行为的构成要件之一的意思表示。
    （3）内容不同：要约邀请的内容不要求具体明确。要约的内容应当具体确定。
    （4）法律约束力不同：要约邀请只是属于订立合同的预备阶段，行为人通常在法律上无须承担责任。要约邀请只是引诱他人向自己发出要约，在发出邀请后要约邀请人撤回其中邀请，只要未给善意相对人造成信赖利益的损失，邀请人并不承担法律责任。要约是订立合同的行为，对当事人有约束力。

### 9.什么是无效合同？无效合同的特征和类型各有哪些？

1、无效合同的概念
  　无效合同是指严重欠缺合同的生效要件，不发生当事人预期的后果，不受法律保护的合同。
2、无效合同的特征
（1）无效合同自始无效：即从合同订立时就无效
（2）无效合同绝对无效：即使当事人已经履行完毕，合同也无效
（3）无效合同当然无效：不管当事人是否知道都无效
（4）无效合同可以全部无效，也可以部分无效，而且无效部分不影响其余部分的效力
3、无效合同的种类
1.一方以欺诈、胁迫的手段订立的，损害国家利益的合同 
2.恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益的合同 
3.以合法形式掩盖非法目的合同 
4.损害社会公共利益的合同 
5.违反法律、行政法规的强制性规定

### 10.效力待定合同的种类有哪些？

效力待定合同的种类
   （1）限制民事行为能力人订立的合同
   （2）无代理权人以他人名义订立的合同 
   （3）法人或其他组织的法定代表人、负责人超越权限订立的合同
   （4）无处分权人处分他人财产的合同

11.什么是同时履行抗辩权？其构成要件有哪些？
当事人互负债务，没有先后履行顺序的，应当同时履行。一方在对方未履行或履行债务不符合约定的，有权拒绝对方的履行要求。
  　其适用条件为：
     (1)由同一双务合同产生互负的债务；
　 　(2)在合同中未约定履行顺序；
     (3)对方当事人未履行债务或未按照约定正确履行债务；
     (4)对方的对待给付是可能履行的义务。 
同时履行抗辩权
   《民法典•合同编》第525条规定：“当事人互负债务，没有先后履行顺序的，应当同时履行。一方在对方履行之前有权拒绝其履行请求。一方在对方履行债务不符合约定时，有权拒绝其相应的履行请求。”

## 消费者权益保护法

### 1.消费者的涵义是什么？如何理解？

  所谓消费者是指为满足生活消费需要而购买、使用商品或接受服务，由国家专门法律确认其主体地位并保护其合法权益的个体社会成员。
    第一，消费者是以满足生活消费为目的。
    第二，消费者的生活消费表现为购买、使用商品或接受服务等具体形态。
    第三，消费者仅仅是自然人。
消费者是以满足生活消费为目的
生活消费的具体形态
（1）生活消费表现为购买、使用商品或接受服务等具体形态；因此，消费者既包括商品的购买者，也包括商品的使用者，还包括服务的接受者。
（2）消费者不限于与经营者达成合同关系的相对方，还包括购买商品一方的家庭成员、受赠人等使用商品的主体。
（3）经营者为了市场推广营销等商业目的提供赠品或者免费服务并加以实施，转换为消费者的角度而言，仍然构成“生活消费”。

### 2.如何理解消费者权益的概念？为何保护消费者权益？

消费者权益是指在社会生产力发展的一定阶段，在某种商品经济关系和社会制度下，消费者在进行具体消费行为和完成具体消费过程时所享受的权利和利益的总和。肯尼迪首次提出了消费者“四项权利”：有权获得安全保障；有权获得正确资料；有权自由决定选择；有权提出消费意见。尼克松又补充了“索取赔偿的权利”。国际消费者联盟确定消费者九项基本权利：安全保障权、知悉真情权、自主选择权、公平交易权、依法求偿权、求教获知权、依法结社权、维护尊严权、监督批评权。
消费者权益保护的实现途径
（1）立法保护
（2）行政保护
（3）司法保护
（4）社会保护

### 3.如何理解消费者权益保护法的概念和调整对象？

消费者权益保护法的概念
    消费者权益保护法是调整在保护公民消费权益过程中所产生的社会关系的法律规范的总称。
    广义的消费者权益保护法包括宪法、法律、行政法规、地方法规、部委规章、司法解释中涉及消费者权益的一系列规定，譬如，关于产品质量、安全保障、公平交易的法律法规等。

（三）消费者权益保护法的调整对象
1、调整消费者与经营者之间的生活消费关系
    我国《消费者权益保护法》第二条规定：“消费者为生活消费需要购买、使用商品或者接受服务，其权益受本法保护；本法未作规定的，受其他有关法律、法规保护。”
    第三条又规定：“经营者为消费者提供其生产、销售的商品或者提供服务，应当遵守本法；本法未作规定的，应当遵守其他有关法律、法规。”
    因此，消费者权益保护法调整消费者与经营者之间因生活消费而发生的商品与服务关系。一般而言，公民个人与经营者之间的生产关系、经营者与经营者之间的交易关系、公民个人之间的交易关系不构成消费者权益保护法的调整对象。
2、调整农民与经营者之间的农用生产消费关系
    《消费者权益保护法》附则第六十二条规定：“农民购买、使用直接用于农业生产的生产资料，参照本法执行。”
    这是一条比较特殊的规定，将生活消费拓展到了农民的生产消费。《消费者权益保护法》调整的范围为生活消费，农民购买、使用农资产品，从性质上讲属于生产消费；规定“参照本法执行”，体现了对农民权益的特殊保护。

### 4.我国消费者享有哪些消费者权益？

（一）安全保障权
    消费者的安全保障权又称人身财产安全权，是指消费者在购买、使用商品和接受服务时，享有人身、财产安全不受损害的权利。这是消费者享有的最基本的权利。
   《消费者权益保护法》第七条规定：“消费者在购买、使用商品和接受服务时享有人身、财产安全不受损害的权利。消费者有权要求经营者提供的商品和服务，符合保障人身、财产安全的要求。”
（二）知情权
    知情权又称知悉权，是指消费者享有知悉其购买、使用的商品或者接受的服务的真实情况的权利。这是消费者享有的仅次于安全保障权的一项基础性权利，涉及消费者的安全保障权和选择权等有关权利能否最终实现。
   《消费者权益保护法》第八条规定：“消费者享有知悉其购买、使用的商品或者接受的服务的真实情况的权利。消费者有权根据商品或者服务的不同情况，要求经营者提供商品的价格、产地、生产者、用途、性能、规格、等级、主要成份、生产日期、有效期限、检验合格证明、使用方法说明书、售后服务，或者服务的内容、规格、费用等有关情况。”
案例  莫让惠民政策卡在最后一公里
    尽管账户管理费和年费总共金额也就区区二十多元，但是政策赋予公民的权利不能因为利益大小而有所区别。
    2014年2月14日，国家发展改革委和银监会发布《关于印发商业银行服务政府指导价政府定价目录的通知》，记者近日走访发现，虽然银行卡免年费、小额账户管理费政策实施已经一年，但很多储户对此仍不知情。而不少银行也只在政策实施初期公示过该通知，如今储户不问也不会主动告知，部分银行在储户询问时甚至要求必须由本人携带相关证件前往开户行办理才可取消。
    尽管账户管理费和年费总共金额也就区区二十多元，但是政策赋予公民的权利不能因为利益大小而有所区别，银行不能故意设置信息壁垒刻意向客户隐瞒银行卡账户使用的收费情况，银行这样做既违背诚实信用的基本商业道德，还直接侵害消费者的合法权益。
（三）选择权
    选择权是指消费者享有自主选择商品或者服务的权利。
    根据《消费者权益保护法》第九条规定，选择权包括以下四种：（1）自主选择提供商品或者服务的经营者；（2）自主选择商品品种或者服务方式；（3）自主决定是否购买任何一种商品或者是否接受任何一项服务；（4）对商品和服务进行比较、鉴别和挑选。
专栏  电视开机广告侵害了消费者选择权
    买回来智能电视机，一开机就被广告“骚扰”，这是最近许多消费者共同的经历。
    面对消费者的吐槽，有些电视厂家回应可以让维修师傅上门帮助取消电视机广告，但是有些电视厂家则直接表示开机广告是系统预装的，无法取消。为此，很多心怀不满的消费者纷纷跑到这些电视品牌的网络旗舰店下面去吐槽、给差评，以发泄内心的不满。
    据说，智能电视的开机广告是一种受到电视机厂家青睐的商业模式，背后利润十分丰厚。问题是，你可以追求广告收益、市场利润，但是当你把电视机卖给消费者，其所有权就属于消费者了，看不看开机广告，选择权应该在消费者手里而不能由电视机的生产厂家说了算。否则，就涉嫌侵害消费者的选择权。与此同时，根据广告法第四十四条之规定，“在使用互联网服务时，广告页面自动弹出，应该标有显著标识确保一键关闭”。
    现在的消费者，除了重视产品的质量、价格之外，越来越重视产品的体验，如果不能带给消费者良好的体验，早晚会被消费者用脚投票而淘汰出局。对此，还在因为消费者拿电视开机广告没有办法只能被迫收看而沾沾自喜的某些国内电视品牌，确实应该有所反思了。
（四）公平交易权
    公平交易权是指消费者享有公平交易的权利。公平交易权的核心是消费者以一定数量的货币可以交换到同等价值的商品或者服务。这是衡量消费者权益是否得到保护的重要标志。
    根据《消费者权益保护法》第十条第二款规定，消费者的公平交易权主要体现为以下两个方面：（1）有权获得公平的交易条件，包括质量保障、价格合理、计量正确等公平交易条件；（2）有权拒绝经营者的强制交易行为。
（五）获得赔偿权
    获得赔偿权是指消费者因购买、使用商品或者接受服务而受到损害时享有的获得赔偿的权利。
   《消费者权益保护法》第十一条规定：“消费者因购买、使用商品或者接受服务受到人身、财产损害的，享有依法获得赔偿的权利。”
消保法第十一条之损害与赔偿
    消费者因购买、使用商品或者接受服务受到的人身损害包括生命健康权、姓名权、肖像权、名誉权、隐私权的损害，也包括人身自由、人格尊严等人格权的损害。
    消费者因购买、使用商品或者接受服务受到的财产损害包括金钱、时间、可得利益等损害。
    这里的赔偿主要有：（1）对人身损害的赔偿。包括①对生命健康权损害的赔偿；②对人格尊严、人身自由、个人信息损害的赔偿；③对精神损害的赔偿。（2）对财产损害的赔偿。包括①对不合格的商品或者服务修理、更换、退货；②补足商品数量、退还货款和服务费用；③继续履行、返还预付款、支付预付款利息和消费者必须支付的合理费用；④排除商品或者服务的危险；⑤赔偿损失。（3）惩罚性赔偿。
    需要说明的是，除了消费者构成该规定中的求偿主体，实践中的求偿主体并不限于消费者，应当还涉及到《消费者权益保护法》第四十、四十九、五十一条所规定的“其他受害人”。譬如，某人去邻居家串门，被邻居家的彩电发生爆炸后炸伤了，此人就是属于“其他受害人”。
（六）成立维权组织权
    成立维权组织权是指消费者享有依法成立维护自身合法权益的社会组织的权利。这是一种结社权，是宪法规定的公民结社权在消费者权益保护法中的具体化。
    值得注意的是，原先1993年的《消费者权益保护法》第十二条规定的是：“消费者享有依法成立维护自身合法权益的社会团体的权利。”2013年《消费者权益保护法》第十二条将“社会团体”改成了“社会组织”。在一定意义上，这是为了顺应我国社会管理体制方面的“一业多会”改革趋势。
（七）获得知识权
    获得知识权又称受教育权，是指消费者享有获得有关消费和消费者权益保护方面的知识的权利。保护消费者合法权益不仅要依据法律法规、政府依法行政、消费者组织积极开展工作，还有赖于消费者自身提高保护意识，增强保护能力。
    为此，《消费者权益保护法》第十三条从以下两个角度作出了规定：（1）消费者有权获得有关消费和消费者权益保护方面的知识；（2）消费者应当努力掌握所需商品或者服务的知识和使用技能，正确使用商品，提高自我保护意识。
（八）受尊重权和信息得到保护权
    受尊重权是指消费者在购买、使用商品和接受服务时，享有人格尊严、民族风俗习惯得到尊重的权利。受尊重权是消费者在保障人身权利方面的一项重要权利，是宪法基本原则的具体体现。（1）消费者的人格尊严受到尊重；（2）消费者的民族风俗习惯受到尊重。
    信息得到保护权是指消费者在购买、使用商品和接受服务时，享有个人信息依法得到保护的权利。2013年《消费者权益保护法》第十四条新增了这一权利。
（九）监督权
    监督权是指消费者享有对商品和服务以及保护消费者权益工作进行监督的权利。消费者有权检举、控告侵害消费者权益的行为和国家机关及其工作人员在保护消费者权益工作中的违法失职行为，有权对保护消费者权益工作提出批评、建议。

### 5.经营者向消费者提供商品或服务，应当履行哪些义务？

（一）经营者依法履行义务的原则
（二）接受消费者的监督的义务
（三）保障人身、财产安全的义务
（四）对缺陷商品或者服务采取召回等措施的义务
（五）提供真实、全面信息的义务
（六）标明其真实名称和标记的义务
（七）出具发票的义务
（八）质量保证的义务和瑕疵举证责任
（九）退货、更换、修理义务
（十）无理由退货制度
（十一）格式条款的限制
（十二）不得侵犯人身自由的义务
（十三）特定领域经营者的信息披露义务
（十四）收集、使用消费者个人信息情形下的义务

### 6.如何理解消费者组织的定位和职责？

定位：关于消费者协会的性质。“消费者协会和其他消费者组织是依法成立的对商品和服务进行社会监督的保护消费者合法权益的社会团体”。这是《消费者权益保护法》第31条对消费者协会和其他消费者组织性质的界定。从这一定义来看，消费者协会的性质应从以下几个方面予以把握：一是依法成立。中国消费者协会和地方各级消费者协会都是经同级人民政府批准成立的，是合法组织，具有社会团体法人资格;二是，其任务是对商品和服务进行社会监督、保护消费者的合法权益;三是，消费者协会是社会团体组织。不是政府部门，亦非企业单位。

职责：
1、宣传保护消费者合法权益的法律法规，提高消费者依法维护其合法权益的能力
2、开展消费知识教育，组织有关单位宣传商品或者服务的知识和商品使用技能，为消费者提供咨询服务
3、对消费者进行消费意向调查，参与有关部门组织的商品和服务的质量、价格、性能调查，客观公正地公布结果，为经营者和消费者提供消费信息，指导消费;
4、受理消费者的投诉，对投诉事项进行调查、调解;对投诉事项涉及的商品和服务质量问题，可以提请法定鉴定机构作出鉴定，必要时，提请有关部门和单位作出处理
5、对消费者投诉进行综合分析，将投诉反映的商品或者服务问题，及时通报有关经营单位或者部门;
6、参与有关行政管理部门对商品和服务的质量、价格、安全、卫生、计量等进行的监督和检查;
7、对涉及保护消费者合法权益的问题，向有关部门和单位反映情况，提出建议，必要时可进行查询，被查询者应当予以答复;
8、通过大众传播媒介宣传保护消费者合法权益的先进单位和个人，批评、揭露严重损害消费者合法权益的违法行为和违法经营者
9、支持受损害的消费者依法提起诉讼。

### 7.解决消费争议的途径有哪些？

1、协商：双方首先通过协商，达成和解。
2、调解：包括民间调解、行政调解和法院调解。
行政调解是指由工商行政管理部门、产品质量监督管理部门及其他有关部门主持的调解。
法院调解是以诉讼途径解决纠纷时，先进行的一种调解。
用调解解决消费争议的范围和程序，一般没有严格的规定，但调解必须遵循合法和自愿原则。调解协议不能违反国家法律、法规，不能损害公共利益和他人利益，调解不能强加于人，调解人不能强迫当事人接受调解或必须达成协议。调解成功当事人之间要签订协议，但协议不具备强制执行的法律效力，一方当事人也不能向法院申请强制执行。
3、向有关行政部门申诉。
4、仲裁：仲裁是指双方当事人自愿而且达成书面协议将纠纷交给第三方——各地仲裁委员会作出裁决，纠纷双方有义务执行该裁决，从而解决纠纷的法律制度。 仲裁裁决一裁终局而且具有强制性，表现在当事人一旦选择仲裁解决纠纷，仲裁者所作的裁决就具有法津效力，权利人可以向人民法院申请强制执行。这也是仲裁和 调解的区别所在。
仲裁是一种第三方的公正活动，进行仲裁的第三方是仲裁组织，承担仲裁任务的是仲裁庭或独任仲裁员。仲裁程序包括申请、答辩、庭审、调查取证等。
我国《仲裁法》实行一裁终局制度，即仲裁裁决作出后，当事人就同一纠纷，不能再申请仲裁或向人民法院起诉，但当仲裁裁决结果被人民法院依法裁定撤消或不 予执行的，当事人可就该纠纷根据双方重新达成的仲裁协议申请仲裁，也可以向人民法院起诉。我国的仲裁机构独立于行政机关，不实行级别管辖和地域管辖。经济 纠纷发生后，是否选择仲裁以及选择哪个仲裁委员会仲裁都由当事人自主决定。
5、诉讼：当发生民事纠纷，当事人各方可以向人民法院起诉。这是法律规定的解决产品质量民事争议的最后途径。

### 8.根据规定，经营者承担民事责任的具体情形有哪些？

(一)商品或者服务存在缺陷的;
(二)不具备商品应当具备的使用性能而出售时未作说明的;
(三)不符合在商品或者其包装上注明采用的商品标准的;
(四)不符合商品说明、实物样品等方式表明的质量状况的;
(五)生产国家明令淘汰的商品或者销售失效、变质的商品的;
(六)销售的商品数量不足的;
(七)服务的内容和费用违反约定的;
(八)对消费者提出的修理、重作、更换、退货、补足商品数量、退还货款和服务费用或者赔偿损失的要求，故意拖延或者无理拒绝的;
(九)法律、法规规定的其他损害消费者权益的情形。
经营者对消费者未尽到安全保障义务，造成消费者损害的，应当承担侵权责任。

## 政府采购法

### 1.如何理解政府采购的概念的特征？如何理解政府采购的原则和模式？

（1）采购主体的特定性
（2）资⾦来源的公共性
（3）采购⽬标的⾮商业性（或单向性）
（4）采购对象的⼴泛性（或复杂性）
（5）采购过程的法律规范性（或合法性和程序性）
（6）采购⽅式的公开性
（7）采购结果的政策性
（8）采购效能的宏观调控性（或规模性）

政府采购的基本原则
（1）公开透明原则
（2）公平竞争原则
（3）公正原则
（4）诚实信⽤原则

政府采购的模式
（1）政府采购的⼀般模式
（2）不同采购模式的利弊分析
（3）我国政府采购的模式
（4）我国政府采购的管理体制

### 2.如何理解政府采购法的概念、调整对象和适用范围？

1、政府采购法的概念
政府采购法是指调整政府采购活动中所产⽣的社会关系的法律规范的总称。
2、政府采购法的调整对象
（1）政府采购管理关系
（2）政府采购合同关系
（3）政府采购监督关系

我国《政府采购法》 的适⽤范围
《政府采购法》第2条从地域、采购⼈、采购资⾦、采购形式、采购项⽬以及采购对象等⽅⾯，确定了该法的适
⽤范围。
（1）地域范围
（2）例外规定
（3）采购⼈范围
（4）采购资⾦范围
（5）采购项⽬范围
（6）采购形式范围
（7）采购对象范围

### 3.如何理解政府采购当事人的概念和关系？

政府采购当事⼈的概念
《政府采购法》第⼗四条规定，政府采购当事⼈是指在政府采购活动中享有权利和承担义务的各类主体。

政府采购当事⼈关系
1、政府采购⼈与采购代理机构
2、政府采购⼈与供应商
3、政府采购⼈当事⼈的禁⽌性⾏为
1、政府采购⼈与采购代理机构
《政府采购法》第⼗⼋条规定，采购⼈采购纳⼊集中采购⽬录的政府采购项⽬，必须委托集中采购机构代理采购；
采购未纳⼊集中采购⽬录的政府采购项⽬，可以⾃⾏采购，也可以委托集中采购机构在委托的范围内代理采购。纳⼊集中采购⽬录属于通⽤的政府采购项⽬的，应当委托集中采购机构代理采购；属于本部⻔、本系统有特殊要求的项⽬，应当实⾏部⻔集中采购；属于本单位有特殊要求的项⽬，经省级以上⼈⺠政府批准，可以⾃⾏采购。
《政府采购法》第⼗九条规定，采购⼈可以委托集中采购机构以外的采购代理机构，在委托的范围内办理政府采购事宜。采购⼈有权⾃⾏选择采购代理机构，任何单位和个⼈不得以任何⽅式为采购⼈指定采购代理机构。
《政府采购法》第⼆⼗条规定，采购⼈依法委托采购代理机构办理采购事宜的，应当由采购⼈与采购代理机构签订委托代理协议，依法确定委托代理的事项，约定双⽅的权利义务。
2、政府采购⼈与供应商
《政府采购法》第⼆⼗三条规定，采购⼈可以要求参加政府采购的供应商提供有关资质证明⽂件和业绩情况，并根据本法规定的供应商的条件和采购项⽬对供应商的特定要求，对供应商的资格进⾏审查。
《政府采购法》第⼆⼗四条规定，两个以上的⾃然⼈、法⼈或者其他组织可以组成⼀个联合体，以⼀个供应商的身份共同参加政府采购。以联合体形式进⾏政府采购的，参加联合体的供应商均应当具备《政府采购法》第⼆⼗⼆条规定的条件，并应当向采购⼈提交联合协议，载明联合体各⽅承担的⼯作和义务。联合体各⽅应当共同与采购⼈签订采购合同，就采购合同约定的事项对采购⼈承担连带责任。
3、政府采购⼈当事⼈的禁⽌性⾏为
《政府采购法》第⼆⼗五条规定，政府采购当事⼈不得相互串通损害国家利益、社会公共利益和其他当事⼈的合法权益；不得以任何⼿段排斥其他供应商参与竞争。
供应商不得以向采购⼈、采购代理机构、评标委员会的组成⼈员、竞争性谈判⼩组的组成⼈员、询价⼩组的组成⼈员⾏贿或者采取其他不正当⼿段谋取中标或者成交。
采购代理机构不得以向采购⼈⾏贿或者采取其他不正当⼿段谋取⾮法利益。

### 4.如何理解政府采购合同的形式和内容方面的特殊规则？

1、政府采购合同的形式
《政府采购法》第四⼗四条规定，政府采购合同应当采⽤书⾯形式。
《政府采购法》第四⼗七条规定，政府采购项⽬的采购合同⾃签订之⽇起七个⼯作⽇内，采购⼈应当将合同副本报同级政府采购监督管理部⻔和有关部⻔备案。
2、政府采购合同的内容
《政府采购法》第四⼗五条规定，国务院政府采购监督管理部⻔应当会同国务院有关部⻔，规定政府采购合同必须具备的条款。
第四⼗六条规定，采购⼈与中标、成交供应商应当在中标、成交通知书发出之⽇起三⼗⽇内，按照采购⽂件确定的事项签订政府采购合同。中标、成交通知书对采购⼈和中标、成交供应商均具有法律效⼒。中标、成交通知书发出后，采购⼈改变中标、成交结果的，或者中标、成交供应商放弃中标、成交项⽬的，应当依法承担法律责任。